### 2013-02-04 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
DE: Article update

Для описания движения твёрдого тела около неподвижной точки $C$ кроме инерциальной системы отсчёта (ИСО) вводится подвижная, скреплённая с твёрдым телом система координат $\xi,\eta,\zeta$ с единичными базисными векторами ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$. Ось $\eta$ и соответствующий ей базисный вектор ${\bf e}_2$ направим по оси гайки. Оси $\xi,\eta,\zeta$ являются главными осями тензора инерции твёрдого тела (рис. 1).

@@

{\bf Расчёт главных моментов инерции.} Для приближенной оценки главных моментов инерции заменим изучаемую гайку цилиндром с внутренним и внешним радиусами цилиндрами $r_1,\,r_2$, высотой $h$ и массой $m_1$ и двумя симметрично расположенными относительно оси цилиндра точечными массами $m_2$ на расстоянии $a$ от оси цилиндра. Основание перпендикуляра от точечной массы $m_2$ на ось цилиндра находится на расстоянии $b$ от центра цилиндра. Массы $m_2$ крепятся к цилиндру стержнями, массы которых пренебрежимо малы (рис. 1).

Центр масс такой системы $C$ находитcя на расстоянии $b_1$ от центра цилиндра $O$
$$
b_1=OC=\frac{2m_2}{2m_2+m_1}\,b,
$$
где масса $m_1=\rho\pi h(r_2^2-r_1^2).$
Центр системы координат $\xi,\eta,\zeta$ поместим в центр масс. Ось $\eta$ направлена по оси цилиндра, а ось $\zeta$ расположена в плоскости  оси цилиндра и точечных масс $m_2$. Определим моменты инерции относительно осей $\xi,\eta,\zeta$ цилиндра 
$$
A_1=C_1=\frac{m_1}{4}(r_1^2+r_2^2+\frac{h^2}{3}), B_1=\frac{m_1}{2}(r_1^2+r_2^2)
$$
двух масс $m_2$ 
$$
A_2=2m_2\left(a^2+(b-b_1)^2\right),\quad B_2=2m_2a^2,\quad C_2=2m_2(b-b_1)^2 
$$
и главные моменты инерции всей системы 
$$
A=A_1+A_2,\quad B=B_1+B_2,\quad C=C_1+C_2.
$$
Для них должны выполняться соотношения $A>B>C$.

Выполнив вычисления, можно получить
$$A=2.1\times 10^{-7}кг м^2, B=1.7\times 10^{-7}кг м^2, C=0.62\times 10^{-7}кг м^2$$

{\bf Расчет периода.} Знак $\varepsilon$ определяет вид кривой, описываемой вектором $\vec{K}$: при положительных значениях эта кривая замкнута вокруг оси $\xi$, а при отрицательных~--- вокруг оси $\zeta$. Поэтому при $\varepsilon>0$ время достигает четверти периода при $Z(Y)=0$, а при $\varepsilon<0$~--- при $X(Y)=0$. Рассмотрим первый случай:
заменой переменной при $\eps>0$ 
$$
Y=x\sqrt{K^2-\frac{A}{A-B}\eps}
$$
интеграл для полупериода (\ref{t0})  приводится к виду
$$
\DS \alpha t_0=2\sqrt{1+\frac{B-C}{A-C}\mu}\int\limits_0^1\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1+\mu-x^2)}}
$$
где $\mu$ выражается через параметр $\eps$:
\Form{mu}
$$\mu =\frac{\left( A-C\right) B\eps}{\left(
B-C\right) \left( \left( A-B\right) K^{2}-A\eps\right) },$$
а величина $\alpha$ определена так:
$$\alpha=\sqrt{\frac{2T(A-B)(B-C)}{ABC}}.$$

Для интеграла можно получить асимптотическое разложение по малому параметру $\mu\rightarrow 0+0$
$$\begin{array}{l} \DS\int_{0}^{1}\frac{dy}{\sqrt{\left( 1-y^{2}\right) \left(
1+\mu -y^{2}\right) }}=\frac{1}{2}\left( \ln \frac{16}{\mu }\right) +\left(2+\ln 
\frac{\mu }{16}\right)\frac{\mu }{8}+\\[2ex]+\DS\frac{3}{128}\left(-7+3\ln \frac{16}{\mu }\right)\mu
^{2}+O(\mu ^{3}\ln \mu)\end{array} $$
С помощью него можно получить асимптотическое разложение для полупериода 
$$\alpha t_{0}=
\left( \ln \frac{16}{\mu }\right) \left[ 1+\left( \frac{1}{2\left( \ln \frac{%
16}{\mu }\right) }-\frac{A-2B+C}{4\left( A-C\right) }\right) \mu +O(\mu ^{2})%
\right] $$
В этом двухчленном разложение второе слагаемое в скобках определяет относительную ошибку, если ограничиться главным членом разложения.\\
Аналогично находится асимптотика (\ref{alphat0}) при $\eps<0$: заменой $Y=x\sqrt{K^2+\frac{C}{B-C}\varepsilon}$ интеграл (\ref{t0}) приводится к виду
$$
\alpha t_0=2\sqrt{1+\frac{A-B}{A-C}\mu}{\int\limits_{0}^{1}\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1+\mu-x^2)}}}, где
$$
$$
\mu=-\frac{B(A-C)\varepsilon}{\left(A-B\right)\left((B-C)K^2+C\varepsilon\right)}
$$
Отсюда получим главную асимптотику (\ref{alphat0}) при $\eps\rightarrow 0$, т.к. главные члены разложений совпадают.

>>>>

Для описания движения твёрдого тела около неподвижной точки $C$ кроме инерциальной системы отсчёта (ИСО) вводится подвижная, скреплённая с твёрдым телом система координат $\xi,\eta,\zeta$ с единичными базисными векторами ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$. Ось $\eta$ и соответствующий ей базисный вектор ${\bf e}_2$ направим по оси гайки. Оси $\xi,\eta,\zeta$ являются главными осями тензора инерции твёрдого тела (рис. 1а)

@@

{\bf Расчёт главных моментов инерции.} Для приближенной оценки главных моментов инерции заменим изучаемую гайку цилиндром с внутренним и внешним радиусами цилиндрами $r_1,\,r_2$, высотой $h$ и массой $m_1$ и двумя симметрично расположенными относительно оси цилиндра точечными массами $m_2$ на расстоянии $a$ от оси цилиндра. Основание перпендикуляра от точечной массы $m_2$ на ось цилиндра находится на расстоянии $b$ от центра цилиндра. Массы $m_2$ крепятся к цилиндру стержнями, массы которых пренебрежимо малы (рис. 1б).

Центр масс такой системы $C$ находитcя на расстоянии $b_1$ от центра цилиндра $O$
$$
b_1=OC=\frac{2m_2}{2m_2+m_1}\,b,
$$
где масса $m_1=\rho\pi h(r_2^2-r_1^2).$
Центр системы координат $\xi,\eta,\zeta$ поместим в центр масс. Ось $\eta$ направлена по оси цилиндра, а ось $\zeta$ расположена в плоскости  оси цилиндра и точечных масс $m_2$. Определим моменты инерции относительно осей $\xi,\eta,\zeta$ цилиндра 
$$
A_1=C_1=\frac{m_1}{4}(r_1^2+r_2^2+\frac{h^2}{3}),\quad B_1=\frac{m_1}{2}(r_1^2+r_2^2)
$$
двух масс $m_2$ 
$$
A_2=2m_2\left(a^2+(b-b_1)^2\right),\quad B_2=2m_2a^2,\quad C_2=2m_2(b-b_1)^2 
$$
и главные моменты инерции всей системы 
$$
A=A_1+A_2,\quad B=B_1+B_2,\quad C=C_1+C_2.
$$
Для них должны выполняться соотношения $A>B>C$.

Для проведения вычислений возьмём $\rho=7800\, кг/м^3,\;r_1=2.5\times 10^{-3}м,\;r_2=4\times 10^{-3}м,h=9\times 10^{-3}м, a=..., b=...,b_1=...$
Для $m_1$ найдём следующее значение $m_1=...$, примем $m_2=...$ 
Выполнив вычисления, получим
$$A=2.1\times 10^{-7}кг м^2, B=1.7\times 10^{-7}кг м^2, C=0.62\times 10^{-7}кг м^2$$

{\bf Расчет периода.} Знак $\varepsilon$ определяет вид кривой, описываемой вектором $\vec{K}$: при положительных значениях эта кривая замкнута вокруг оси $\xi$, а при отрицательных~--- вокруг оси $\zeta$. Поэтому при $\varepsilon>0$ время достигает четверти периода при $Z(Y)=0$, а при $\varepsilon<0$~--- при $X(Y)=0$. Рассмотрим первый случай:
заменой переменной при $\eps>0$ 
$$
Y=x\sqrt{K^2-\frac{A}{A-B}\eps}
$$
интеграл для полупериода (\ref{t0})  приводится к виду
$$
\DS \alpha t_0=2\sqrt{1+\frac{B-C}{A-C}\mu}\int\limits_0^1\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1+\mu-x^2)}}
$$
где $\mu$ выражается через параметр $\eps$:
$$\mu =\frac{\left( A-C\right) B\eps}{\left(
B-C\right) \left( \left( A-B\right) K^{2}-A\eps\right) },$$
а величина $\alpha$ определена так:
$$\alpha=\sqrt{\frac{2T(A-B)(B-C)}{ABC}}.$$

Для интеграла можно получить асимптотическое разложение по малому параметру $\mu\rightarrow +0$
$$\begin{array}{l} \DS\int_{0}^{1}\frac{dy}{\sqrt{\left( 1-y^{2}\right) \left(
1+\mu -y^{2}\right) }}=\frac{1}{2}\left( \ln \frac{16}{\mu }\right) +\left(2+\ln 
\frac{\mu }{16}\right)\frac{\mu }{8}+\\[2ex]+\DS\frac{3}{128}\left(-7+3\ln \frac{16}{\mu }\right)\mu
^{2}+O(\mu ^{3}\ln \mu)\end{array} $$
С помощью него можно получить асимптотическое разложение для полупериода 
$$\alpha t_{0}=
\left( \ln \frac{16}{\mu }\right) \left[ 1+\left( \frac{1}{2\left( \ln \frac{%
16}{\mu }\right) }-\frac{A-2B+C}{4\left( A-C\right) }\right) \mu +O(\mu ^{2})%
\right] $$
В этом двухчленном разложение второе слагаемое в скобках определяет относительную ошибку, если ограничиться главным членом разложения.\\
Аналогично находится асимптотика (\ref{alphat0}) при $\eps<0$: заменой $Y=x\sqrt{K^2+\frac{C}{B-C}\,\varepsilon}$ интеграл (\ref{t0}) приводится к виду
$$
\alpha t_0=2\sqrt{1+\frac{A-B}{A-C}\mu}{\int\limits_{0}^{1}\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1+\mu-x^2)}}}, где
$$
$$
\mu=-\frac{B(A-C)\varepsilon}{\left(A-B\right)\left((B-C)K^2+C\varepsilon\right)}
$$
Отсюда получим главную асимптотику (\ref{alphat0}) при $\eps\rightarrow 0$, т.к. главные члены разложений совпадают.
